# Open-Closed Principle

클래스나 모듈은 확장에는 열려 있어야 하고 변경에는 닫혀 있어야 한다.

- `UserDao`는 "DB 연결 방법" 이라는 기능을 확장하는 데에는 열려있다!
- 동시에 `UserDao` 자신의 핵심 기능을 구현한 코드는 그런 기능이 어떻게 확장되는가에 영향받지 않고 유지된다.

```mermaid
classDiagram
    class UserDaoTest
    class UserDao
    class ConnectionMaker
    <<interface>> ConnectionMaker
    class DConnectionMaker
    UserDao ..> ConnectionMaker : 사용
    DConnectionMaker --|> ConnectionMaker
    UserDaoTest ..> UserDao : 사용, 생성/제공
    UserDaoTest ..> DConnectionMaker : 생성
```

# High Coherence and Low Coupling

개방 폐쇄 원칙은 `높은 응집도와 낮은 결합도`라는 소프트웨어 개발의 고전적인 원리로도 설명이 가능하다.

## 높은 응집도

- 높은 응집도는 클래스 레벨뿐 아니라, 패키지, 컴포넌트, 모듈에 이르기까지 그 대상의 크기가 달라도 동일한 원리로 적용될 수 있다.

> 변경이 일어날 때 모듈의 많은 부분이 함께 바뀐다면 응집도가 높다고 말할 수 있다.

- 하나의 관심사를 변경하기로 결정 👉🏻 해당 관심사를 다루는 코드가 최대한 모여있어야 한다.

- ex) DB 커넥션에 대한 방법을 변경하기로 하면 👉🏻 DB 커넥션 풀을 활용하는 ConnectionMaker 구현 클래스 하나를 갈아끼우면된다.

## 낮은 결합도

결합도: 하나의 오브젝트에 변경이 일어날 때 관계를 맺고 있는 다른 오브젝트에게 변화를 요구하는 정도

그렇다면 낮은 결합도 원칙은

책임과 관심사가 다른 오브젝트 또는 모듈끼리는 느슨하게 연결된 형태를 유지해야한다는 원칙이다.
관계를 유지하는 데 필요한 **최소한**의 방법만 간접적인 형테로 제공한다. 👉🏻 `interface` 

# UserDao

## 높은 응집도

- `UserDao` 그 자체로 자신의 책임에 대한 응집도가 높다. **사용자의 데이터를 처리**한다 라는 관심사가 흩어져있지 않고 깔끔하게 모여있다.
- `ConnectionMaker` 또한 데이터베이스 커넥션에 대한 책임을 담당한다는 관심사에만 충실하고 있다.

## 낮은 결합도

- `UserDao`와 `ConnectionMaker`의 관계는 인터페이스를 통해 매우 느슨하게 연결 돼있다.
`UserDao`에 `ConnectionMaker` 구현 클래스에 대한 어떤 것도 엉켜 있지 않다. 어떻게 구현하더라도 `UserDao`에는 변화가 요구되지 않는다.

# Inversion of Control

초난감 Dao를 생각해보면, 모든 오브젝트가 능동적으로 자신이 사용할 클래스를
결정하고, 언제 어떻게 그 오브젝트를 만들지를 스스로 제어했다.

제어의 역전이란, 이런 제어 흐름의 개념을 거꾸로 뒤집는 것이다. 제어의 역전에서는

- 오브젝트가 자신이 사용할 오브젝트를 스스로 선택하지 않는다.
- 당연히 생성하지도 않는다.
- 자기 자신도 어떻게 만들어지고, 어디서 사용되는지 알 수 없다.

👉🏻 모든 제어 권한을 자신이 아닌 다른 대상에게 위임한다.

## 적용

- 서블릿
  : 서블릿에 대한 제어 권한을 가진 컨테이너가 서블릿 클래스의 오브젝트를 만들고 그 안의 메소드를 호출.
- 디자인 패턴 (ex. 템플릿 메소드 패턴)
  : 추상 `UserDao` 클래스를 상속한 서브클래스가 `getConnection()`를 구현하지만, 서브클래스는 이 메소드가 언제 어떻게 사용될지 모른다.
**슈퍼클래스인 UserDao의 템플릿 메서드** `add()`, `get()` 등에서, 필요할 때 호출해서 사용한다.
- 프레임워크
  : 애플리케이션 코드가 프레임워크에 사용된다. 프레임워크가 흐름을 주도하는 중에, 개발자가 만든 코드를 사용하드록 만드는 방식이다.
  
  cf. 라이브러리는 애플리케이션 흐름을 직접 제어하지 않는다. 라이브러리는 사용이 "된다".


## 효과

- 설계가 깔끔해짐
- 유연성 증가
- 확장성 좋아짐

우리는 스프링 없이 IoC 개념을 적용했다.
> `DaoFactory`는 오브젝트 수준의 가장 단순한 IoC 컴포넌트 내지는
> IoC 프레임워크라고 불릴 수 있다.
> 

👉🏻 프레임워크에 한정되는 개념이 아님. 필요하면 언제나 가져다 쓸 수 있는 스타일.